Durante abril de 2014, las lluvias fueron monumentales. Para principios de mayo, los operadores de la represa de 219 MW Cachoeira Caldeir o, que estaba construy ndose en el remoto estado de Amap  en Brasil, sab an que los niveles del r o Araguari se encontraban peligrosamente altos. Si no se retiraba algo de agua de inmediato, la represa entera podr a colapsarse. No habr a ning n peligro para la poblaci n porque toda la escorrent a ser a absorbida por otras dos represas r o abajo, pensaba la compa a de energ a hidr ulica.Las comunicaciones fallaron y nadie advirti  al peque o pueblo de Ferreira Gomes, situado en las orillas del Araguari a casi 50km de distancia.El 7 de mayo, siente horas despu s de que un torrente de millones de galones de agua saliera del caset n temporal, el Aguario subi  cinco metros. Ferreira Gomes se inund ; algunos edificios p blicos fueron arrasados, m s de mil hogares y otros edificios quedaron bajo el agua y miles de personas fueron evacuadas. Hoy en d a quedan pocos rastros de esa inundaci n en Ferreira Gomes y, vista desde el aire, la reserva de la represa de 30km cuadrados, rodeada de exuberante selva tropical ecuatorial, parece bastante natural. Pero el accidente fue para Moroni Remuyna y muchos otros habitantes la prueba de que las grandes represas son peligrosas para la poblaci n y el medio ambiente, y que no traen desarrollo.  La historia de la construcci n de represas ha sido de incompetencia, avaricia, ilegalidad y brutalidad,  dice Remuyna. l trabaja con el Movimiento de los Afectados por las Represas (), una ONG brasile a comunitaria que se opone a las represas inadecuadas. Dice que la primera represa que se construy  en el Araguari fue tambi n la primera en la cuenca del Amazonas.  Fue en 1979. A las personas se le prometi  compensaci n cuando se vieron forzados a desplazarse, pero nadie recibi  nada. En 2010 construyeron una segunda represa m s grande sobre el r o. Hubo m s deforestaci n y muerte masiva de los peces. M s gente se vio obligada a desplazarse y el r o nunca se ha recuperado ecol gicamente. Ahora estamos peor que antes,  Remuyna dijo a The Guardian a principios de este a o. Las autoridades dijeron que s lo 350 personas fueron afectadas en Ferreira Gomes pero fueron miles. Mucha gente nunca recibi  ninguna compensaci n despu s de la inundaci n. El gobierno nos prometi  desarrollo econ mico, pero destruyeron los medios de subsistencia. El da o ocasionado por la construcci n de represas al medio ambiente y a las comunidades que habitan a las orillas del Araguari se ha repetido en toda Latinoam rica a lo largo de los pasados 40 a os, a medida que los pa ses se apresuraron a industrializarse y generar energ a para las ciudades.Con 256 grandes represas constru das o en fase de planeaci n, nerg a hidr ulica [pdf]. El pa s es la sede de tres de las represas m s grandes del mundo, incluyendo el proyecto Itaipu de 14,000MW sobre el r o Paran , en la frontera con Paraguay.Los dem s pa ses se est n incorporando a la tendencia. De las 412 represas en construcci n, constru das o propuestas en 2015 en la cuenca del Amazonas, 77 fueron en Per , 55 en Ecuador, 14 en Bolivia, seis en Venezuela y dos en Guyana. Mientras tanto, , Argentina, Bolivia, Costa Rica, Nicaragua, Panam , El Salvador y Honduras est n construyendo grandes represas.Los beneficios de las represas est n comprobados, de acuerdo con la  (IHA) con sede en Londres, la cual afirma que las represas ahora crean aproximadamente el 65% de la electricidad generada en el continente. En conjunto, los pa ses sudamericanos instalaron alrededor de 10GW de energ a hidr ulica en 2016, casi tanta como China. M s de 1,200GW de energ a hidr ulica renovable se encuentra ahora en operaci n en Sudam rica   lo suficiente para proveer energ a limpia a m s de un bill n de personas. Pero existe el potencial para desarrollar tres veces m s,  dice  [pdf] de la asociaci n.  Necesitamos m s energ a hidr ulica en la red, ya que desempe a un papel como una fuente de generaci n flexible y sostenible. Tambi n la necesitamos para desempe ar el papel muchas veces poco reconocido de almacenamiento de energ a,  dijo Ken Adams el presidente de la IHA en una junta de gobiernos y constructores de represas en Adis Abeba a principios de mayo. Una mejor energ a hidr ulica es una forma importante de cumplir las metas sostenibles de energ a acordadas por todos los pa ses, y la ambici n del acuerdo de Par s sobre el medio ambiente. Ofrece energ a asequible, m s limpia y m s confiable, as  como almacenamiento,  dijo Rachel Kyte, directora anterior de medio ambiente del Banco Mundial y actual directora de  (SE4All).Durante mucho tiempo, las grandes represas en Sudam rica han sido vistas como s mbolos de orgullo nacional, y evidencia de progreso econ mico. Los pol ticos, , se alaron que los pasados 50 a os de construcci n han reducido la pobreza, ayudado a cumplir una insaciable demanda de electricidad y agua limpia, y permitido que los pa ses se industrialicen y urbanicen de manera r pida y econ mica. Las zonas remotas del continente han sido abiertas a la miner a y la agricultura, y la energ a hidr ulica limpia es la manera m s eficiente de proporcionar seguridad energ tica, almacenar agua requerida de manera cr tica y controlar el flujo de los r os.Pero en un debate intenso y polarizado que ha arreciado durante m s de 25 a os, y los cr ticos de las grandes represas en Latinoam rica argumentan que muchas de  stas son monumentos a la injusticia, la corrupci n pol tica y la desigualdad social.Los cr ticos, incluyendo Bianca Jagger, dicen que se trata de una industria que no es obligada a rendir cuentas; que es apoyada por los gobiernos para arrasar con las leyes medioambientales y de derechos humanos, e ignorar evidencias de da o ecol gico; que ha trabajado con dictadores y gobiernos corruptos para destru r grandes estrechos de bosques y destru r modos de subsistencia, penalizando a la gente que vive en las regiones v rgenes donde los r os son los m s apropiados para ser represados. En lugar de proporcionar energ a limpia, las represas incrementaron las emisiones clim ticas debido a los bosques inundados, y llevan a la corrupci n, afirma , el grupo para la protecci n de los r os m s ac rrimo del mundo. Los r os son vistos por los gobiernos s lo como un recurso, no como una fuente de modos de subsistencia,  afirma Kate Horner, la directora del grupo.  En estos mega-proyectos entran enormes cantidades de dinero y muchas veces hay implicaciones de corrupci n. Casi nunca hay rendici n de cuentas por la violencia e intimidaci n que muchas veces acompa a a la construcci n de las represas. El desplazamiento de las personas ha sido vasto, comparable al desplazamiento inducido por los conflictos armados. Pero no hay la misma respuesta humanitaria. La compensaci n muchas veces no se paga. Los estados y gobiernos son responsables, pero a las compa as no se les deber a permitir beneficiarse. La construcci n de las represas ha estado fuertemente implicada en el actual esc ndalo de corrupci n de Brasil. El a o pasado, los ejecutivos de una de las compa as de construcci n m s grandes  un cartel de importantes compa as, pol ticos influyentes y altos mandatarios de gobierno que hab an manipulado licitaciones, participado en extorsiones y ofrecido sobornos para llevar a cabo grandes proyectos de represas.En otros lugares, algunas compa as chinas han constru do docenas de grandes represas para gobiernos latinoamericanos a cambio de petr leo y acceso a minerales y alimentos. Pero, , los acuerdos son turbios, las compa as no rinden cuentas y a los operadores muchas veces se les dan lagunas legislativas para evitar los requisitos de protecci n a los peces, la vida silvestre y la calidad del agua. La oposici n mundial a las grandes represas lleg  a su c spide en la d cada de 1990 cuando proyectos gigantes chinos y latinoamericanos, tales como las represas Tres Gargantas, Narmada y Yacyret , se convirtieron en el blanco de los ecologistas internacionales. Esto llev  a un , que concluy  en 2000 que mientras que las grandes represas eran importantes para el desarrollo,  en demasiados casos se hab a pagado un precio inaceptable y muchas veces innecesario para asegurar esos beneficios.  Desde entonces, los constructores han replanteado a las represas como la panacea del cambio clim tico y como una manera de resolver el reto del almacenamiento de energ a. Una nueva oleada de construcci n y oposici n ha comenzado ahora en Latinoam rica, pero los abusos contra los derechos humanos y el asesinato de activistas, como la ganadora del premio Goldman , ha enfocado nuevamente la atenci n en los modos en que las represas pueden afectar a los grupos ind genas.La decisi n de Brasil de desarrollar una serie de enormes represas vinculadas sobre los r os Xingu, Teles Pires y Juruena se ha vuelto un problema internacional. Otras en los r os Araguaia y Tocantins impactar an a 11 grupos  tnicos. Pocos pueblos ind genas llegan a recuperarse de la perturbaci n econ mica y psicol gica causada por el desplazamiento,  afirma William Fisher, profesor de desarrollo internacional en la Universidad de Clark.  El desplazamiento muchas veces corta los fuertes lazos espirituales y culturales con la tierra y amenaza los v nculos comunitarios y las pr cticas culturales que mantienen unidas a estas sociedades. Los constructores de las represas se ven cada vez en m s dificultades. El cambio clim tico incrementa la necesidad de energ a renovable, pero debido a que la energ a hidr ulica es utilizada ampliamente para enfriar las centrales el ctricas, cualquier reducci n en el caudal del r o causado por las sequ as termina por contribu r a la crisis energ tica. Una vez constru das, la operaci n de las plantas solares es m s barata que las plantas de energ a t rmica.En 2014, Chile cancel  cinco represas en la regi n de la Patagonia bajo gran presi n del p blico, y aprob  700MW de nuevos parques solares y e licos. Los trabajos de la represa del Belo Monte en  se han detenido y grandes proyectos en Per  y Honduras han sido abandonados despu s de las protestas. La era de la construcci n de grandes represas no ha llegado a su fin, pero el progreso tecnol gico y las econom as de escala ahora ofrecen a los gobiernos alternativas que hace 20 a os no exist an. En lugares como la Patagonia y el desierto de Atacama, Sudam rica posee algunos de los mejores parques e licos y solares del mundo. Represas m s peque as y mejor dise adas, y energ a geot rmica y marina, est n siendo discutidas actualmente.Quedan muy pocos r os silvestres en Latinoam rica y muchos que ya han sido represados probablemente se ver n incautados una y otra vez. En el estado de Amap , la gente de Ferreiro Gomes teme que el Araguari se ver a reducido a n m s.  Hay propuestas para constru r otra, posiblemente dos represas m s en el Araguari,  dice Remuyna.  Esto significar a el fin del r o y de la pesca como la conocemos.  Hasta cu ndo acabar  esto?