Chovera torrencialmente no m s de abril de 2014. No in cio de maio, os respons veis pela opera o da hidrel trica Cachoeira Caldeir o, no Amap , que ter  potencial para gerar 219 MW quando estiver conclu da, sabiam que o n vel do rio Araguari estava muito alto. Se n o liberassem rapidamente parte do excesso de volume, a pr pria barragem seria posta em risco. N o haveria perigo para os moradores da regi o, uma vez que a vaz o excedente seria absorvida por duas outras usinas instaladas rio abaixo, pensavam os operadores da hidrel trica.Acontece que, por uma falha de comunica o, ningu m alertou a pequena cidade de Ferreira Gomes, que fica  s margens do Araguari, 50km rio abaixo de Cachoeira Caldeir o.No dia 7 de maio, sete horas ap s o escoamento de milh es de litros da  gua represada pela ensecadeira da barragem, o Araguari subiu cinco metros. Ferreira Gomes foi inundada; edif cios p blicos foram arrastados pela correnteza e mais de mil casas e outras constru es ficaram debaixo d gua. Milhares de pessoas tiveram de ser evacuadas.Hoje, em Ferreira Gomes, restam poucas marcas vis veis da inunda o, e, vista do alto, a represa de 30 km2, formada pela barragem, parece naturalmente integrada   floresta equatorial que a circunda. Mas o acidente mostrou a Moroni Remuyna e a muitos outros moradores da cidade que as grandes hidrel tricas representam um perigo para as pessoas e o meio ambiente, al m de n o produzir desenvolvimento.  A hist ria da constru o dessa hidrel trica   pautada por incompet ncia, gan ncia, ilegalidade e insensibilidade,  diz Remuyna.Ele trabalha no , ONG brasileira voltada para a luta contra a constru o de hidrel tricas que causem preju zos sociais e ambientais. Remuyina conta que a primeira barragem constru da no Araguari foi tamb m a primeira da bacia amaz nica.  Foi em 1979. O governo prometeu que as pessoas seriam indenizadas, mas ningu m recebeu nada. Em 2010, constru ram uma segunda barragem, maior que a primeira. Houve mais desmatamento e morreu uma quantidade absurda de peixes. Mais pessoas foram removidas e o rio nunca mais voltou a ser o que era em termos ecol gicos. Nossa situa o s  piorou,  disse Remuyna ao este ano. O governo falou que s  350 moradores seriam afetados em Ferreira Gomes, mas as obras atingiram milhares de pessoas. Muitas jamais foram indenizadas. O governo nos prometeu desenvolvimento econ mico, mas destruiu nossos meios de subsist ncia. Os mesmos danos que a constru o de hidrel tricas causou ao meio ambiente e  s popula es ribeirinhas do Araguari se repetiram, em maior ou menor grau, em toda a Am rica Latina ao longo dos  ltimos 40 anos, per odo em que os pa ses da regi o buscaram freneticamente se industrializar e gerar eletricidade para as suas cidades.Com 256 grandes hidrel tricas constru das ou em fase de planejamento, o  [pdf]. O pa s abriga tr s das maiores hidrel tricas do mundo, com destaque para a gigantesca Itaipu, no rio Paran , fronteira com o Paraguai, com potencial instalado de 14 mil MW.Os brasileiros n o est o sozinhos. Na bacia amaz nica, das 412 hidrel tricas constru das, ou que em 2015 estavam em fase de constru o ou planejamento, havia 77 no Peru, 55 no Equador, 14 na Bol via, seis na Venezuela e duas na Guiana. Al m disso, h  grandes hidrel tricas em constru o tamb m no , Argentina, Bol via, Costa Rica, Nicar gua, Panam , El Salvador e Honduras.Segundo a  (IHA), os benef cios das hidrel tricas s o comprovados. A institui o, que tem sede em Londres, informa que atualmente essas usinas s o respons veis por 65% de toda a eletricidade gerada no continente. Em 2016, os pa ses da Am rica do Sul instalaram, no total, 10 GW de potencial hidrel trico, quase a mesma quantidade que a China. Os pa ses sul-americanos atualmente geram 1,2 mil GW de hidroeletricidade renov vel   o suficiente para fornecer energia limpa para mais de 1 bilh o de pessoas. Mas ainda h  um potencial h drico tr s vezes superior a isso a ser explorado,  afirma a IHA em seu mais recente relat rio sobre a situa o da hidroeletricidade no mundo.  Precisamos introduzir mais hidroeletricidade na rede, uma vez que se trata de uma fonte de energia flex vel e sustent vel. Tamb m precisamos faz -la desempenhar o papel, com frequ ncia ignorado, de armazenamento de energia,  disse Ken Adams, presidente da IHA, em evento que reuniu autoridades governamentais e empreiteiras especializadas na constru o de barragens, realizado em Adis Abeba, capital da Eti pia, no in cio de maio. Aperfei oar a gera o de eletricidade com recursos h dricos   uma maneira de atingir o objetivo de produzir energia sustent vel, com que todos os pa ses concordaram e que   a ambi o do Acordo de Paris sobre o clima. A hidroeletricidade   uma energia limpa, confi vel e economicamente acess vel, al m de ter potencial de armazenamento,  afirmou a ex-vice-presidente e enviada especial para mudan as clim ticas do Banco Mundial, Rachel Kyte, que atualmente   CEO da iniciativa global  (SE4All).Na Am rica do Sul, h  muito as grandes hidrel tricas s o vistas como motivo de orgulho nacional e evid ncia de progresso econ mico. Pol ticos como  chamam aten o para o fato de que 50 anos de constru o de barragens reduziram a pobreza, ajudaram a atender a uma demanda insaci vel por eletricidade e  gua limpa e possibilitaram que os pa ses do continente se industrializassem e urbanizassem em curto espa o de tempo e de forma barata.No entanto, num debate intenso e polarizado, os que se op em  s grandes hidrel tricas na Am rica Latina argumentam que muitas dessas obras s o monumentos   injusti a,   corrup o e   desigualdade social.Os cr ticos, , dizem que empresas que agem sem prestar contas   sociedade, estimuladas pelas autoridades a passar por cima da legisla o ambiental e de direitos humanos e desconsiderar todas as evid ncias de danos ecol gicos, colaboram com ditadores e governos corruptos para destruir  reas enormes de floresta e arruinar a vida de comunidades inteiras, penalizando as pessoas que vivem nas  reas mais intocadas do planeta, onde os rios oferecem as melhores condi es de represamento.Longe de fornecer energia limpa, as hidrel tricas, ao alagar imensas extens es vegetais, aumentam as emiss es de carbono, al m de favorecer a corrup o, sustenta o , grupo de prote o aos rios mais ativo do mundo. As autoridades governamentais veem os rio apenas como um recurso, e n o como fonte de subsist ncia para in meras comunidades,  diz Kate Horner, diretora do grupo.  Essas obras exigem investimentos enormes, com frequ ncia envolvendo corrup o.   raro que algu m seja responsabilizado pelos epis dios de viol ncia e intimida o que volta e meia acontecem durante a constru o das hidrel tricas.A remo o atinge um n mero desmedido de pessoas, compar vel ao de indiv duos deslocados por conflitos armados. Mas n o suscita resposta humanit ria de igual propor o. As indeniza es com frequ ncia n o s o pagas. A responsabilidade   dos governos, mas as empresas n o deveriam poder se beneficiar da situa o. As constru es de hidrel tricas t m papel de destaque no esc ndalo de corrup o atualmente em curso no Brasil. No ano passado, os principais executivos de uma das maiores empreiteiras do pa s confirmaram em ju zo a exist ncia de um cartel do qual participavam as principais empresas, pol ticos influentes e funcion rios p blicos de alto escal o, envolvendo a manipula o de licita es e o pagamento de propinas em grandes obras hidrel tricas.Em outros pa ses latino-americanos, empresas chinesas constru ram dezenas de barragens em troca de petr leo e acesso a recursos minerais e alimentares. Mas, , os neg cios s o pouco transparentes, as empresas n o respondem por seus atos e as autoridades com frequ ncia criam brechas na legisla o a fim de permitir que os respons veis pela opera o das hidrel tricas contornem os dispositivos destinados a proteger os peixes, a fauna e a flora, assim como a qualidade da  gua.O movimento mundial de luta contra as grandes hidrel tricas chegou ao auge nos anos 1990, quando obras gigantescas na  e na Am rica Latina, como as das barragens de Tr s Gargantas, Narmada e Yacyret    viraram alvo de ambientalistas com atua o internacional. Isso levou   realiza o de um estudo exaustivo, sob coordena o do Banco Mundial, publicado em 2000, cuja conclus o foi a de que, embora as grandes hidrel tricas sejam importantes para o desenvolvimento,  em in meros casos, o pre o pago por esses benef cios foi inaceit vel e, com frequ ncia, desnecess rio . De l  para c , as empreiteiras se esfor aram em mudar a imagem das hidrel tricas, passando a apresent -las como uma panaceia para combater as mudan as clim ticas e lidar com o desafio do armazenamento de energia.Nos  ltimos tempos, teve in cio, em toda a Am rica Latina, nova onda de constru o de barragens, com as consequentes mobiliza es de resist ncia; mas os epis dios de abuso aos direitos humanos e assassinato de ativistas, como , que em 2015 havia sido agraciada com o pr mio Goldman de meio ambiente, voltaram a colocar em destaque o impacto destrutivo das hidrel tricas para os grupos ind genas.A determina o do governo brasileiro em construir uma s rie de hidrel tricas interligadas nos rios Xingu, Teles Pires e Juruena, tornou-se uma pol mica internacional. Outras obras, nos rios Araguaia e Tocantins, devem afetar 11 grupos  tnicos. S o raros os povos ind genas que conseguem se recuperar dos traumas econ micos e psicol gicos da remo o,  diz William Fisher, professor de desenvolvimento internacional da Clark University.  A remo o corta fortes v nculos espirituais e culturais que esses povos t m com a terra e p e em risco os la os comunit rios e as pr ticas culturais que preservam a coes o de tais sociedades. As empreiteiras est o cada vez mais na defensiva. As mudan as clim ticas tornam as fontes de energia renov vel ainda mais necess rias, mas, como a hidroeletricidade   largamente utilizada no resfriamento de geradores de energia, toda redu o nos n veis dos rios causada por secas acaba por agravar a crise energ tica. Depois de constru das, as plantas de energia solar t m opera o mais barata que as termel tricas.Em 2014, ap s muita press o da sociedade, o governo do  desistiu da ideia de construir cinco hidrel tricas na Patag nia e aprovou a instala o de 700 MW em novas usinas de energia solar e e lica. A constru o da hidrel trica de Belo Monte, no Par , encontra-se paralisada, e projetos de grande porte no Peru e em Honduras foram abandonados em raz o de protestos.A era das grandes hidrel tricas n o chegou ao fim, mas o progresso tecnol gico e as economias de escala atualmente oferecem aos governos da Am rica Latina alternativas que n o existiam h  20 anos. Em poucos lugares no mundo as condi es para a capta o de energia solar e e lica s o t o favor veis como na Patag nia e no deserto do Atacama. Tamb m come a a ser discutida a utiliza o de barragens melhores e mais eficientes, al m da energia geot rmica e marinha.N o restam muitos rios inexplorados na Am rica Latina, e muitos daqueles em que j  foram instaladas hidrel tricas tendem a receber novas barragens ao longo de seu curso. No Amap , por exemplo, a popula o de Ferreiro Gomes receia que o Araguari perca ainda mais volume de  gua.  Existem propostas para a constru o de mais uma, ou at  duas barragens no Araguari,  diz Remuyna.  Seria o fim do rio e da atividade de pesca tal como a conhecemos. Onde isso vai parar? 