ctualmente sumido en una crisis de agua potable,  enfrenta las consecuencias de las pol ticas de la dictadura del Gral. Augusto Pinochet que pusieron casi todos los suministros de agua dulce y los servicios relacionados con el agua del pa s en manos de las corporaciones multinacionales. Pero la soluci n a esta crisis, que est  empeorando, la tiene un inopinado grupo de maestros canadienses.En 1981, el c digo de agua de Pinochet re-defini  a este recurso como un bien comercializable. Desde entonces, las corporaciones han podido presentar ofertas para el uso de los derechos estatales del agua, para su reventa mediante un sistema de asignaci n basado en el mercado, con m nimo control por parte del gobierno. S lo unos cuantos otros pa ses han apostado por una reducci n tan dr stica del control del estado sobre los recursos de agua. El sistema de mercado ha creado conflictos sobre los recursos h dricos y la p rdida de derechos de agua de las comunidades ind genas, como los atacame?os,  que sustentaban sus modos de vida y actividades culturales a lo largo del r o Loa.Asimismo,  cuenta con la mayor cantidad de servicios privatizados de agua y saneamiento en el mundo; el 95.8% de la poblaci n utiliza servicios privados. Sin embargo, globalmente, m s del 90% de los servicios de agua y saneamiento son financiados y gestionados p blicamente gracias a una feroz oposici n al manejo del agua con fines de lucro, que t picamente resulta en tarifas m s altas y menos rendici n de cuentas.Alrededor del mundo, han habido comunidades que han detenido la privatizaci n del agua y los servicios de saneamiento; el , una ONG holandesa, ha documentado los casos de  [pdf], [pdf]. Una creciente oposici n a la privatizaci n en Chile ha seguido esta tendencia pero con un giro inesperado. El  (Plan de Pensi n de Maestros de Ontario, u OTPP por sus siglas en ingl s) es actualmente el inversionista m s grande en materia de agua y saneamiento en Chile, con participaci n mayoritaria en tres grandes servicios de agua chilenos   ,  y    controlando el 41% del sector. Chile cuenta con cobertura de agua casi universal; el 99% de la poblaci n . La casi total universalidad a menudo se pone como un ejemplo de los beneficios de la privatizaci n, pero  sta en realidad  [pdf], antes de que el sector fuera privatizado.A pesar de que, durante la era de Pinochet, otros bienes p blicos fueron vendidos, el estado continu  realizando grandes inversiones en el agua y saneamiento, el cual fue el  ltimo sector en privatizarse. Las corporaciones privadas  en 1999: en ese momento las pol ticas de la era de Pinochet hab an creado un ambiente altamente favorable para los inversionistas privados, incluyendo una En medio de los patrones meteorol gicos extremos vinculados con el cambio clim tico, las inversiones en las mejoras y el mantenimiento de la infraestructura por parte de los servicios financiados por la OTPP no cumplen con los lineamientos chilenos.  [pdf] que Aguas del Valle invirti  tan s lo 49% del m nimo recomendado en 2014, mientras que Essbio y Esval invirtieron 75% y 64%. Y todo esto mientras que las tarifas de agua  de Latinoam rica.Mientras tanto, los servicios corporativos han mantenido el derecho de determinar a qu   reas dar provisi n, lo que ha resultado en varias  zonas sin servicio  fuera de los rentables centros urbanos. ?stas a menudo son dirigidas por voluntarios de la comunidad, en un esquema sin fines de lucro, mediante asociaciones conocidas como Agua Potable Rural (APR).En la provincia de Petorca, donde el agua es escasa, las concesiones por parte del estado para la extracci n del agua exceden los recursos disponibles. En el pueblo de Cabildo, los peque?os agricultores reclaman que un permiso concedido a Esval ha causado grandes impactos en sus propios suministros de agua, pero sus esfuerzos legales para rescindir el acceso de Esval no han tenido  xito. Mientras tanto, las APR, que opera con recursos insuficientes en las zonas del  rea sin servicio, muchas veces se quedan sin agua durante los per odos de sequ a. Ricardo Sanguesa Botella, presidente de la asociaci n local de irrigadores, y , la red regional de peque?os agricultores, aseveran tambi n que cuando las fuentes de agua se secan durante la temporada de sequ a, Esval compra agua de pozos ilegales   aquellos que operan sin licencia   con el fin de proveer agua por medio de camiones de emergencia. Al ser contactados para pedir un comentario, Esval dijo:  Chile, y espec ficamente el  rea de Petorca, se han visto afectadas por sequ as severas durante los  ltimos ocho a?os. Enfrentar este escenario ha significado un gran esfuerzo por parte de nuestra empresa, y gracias a un trabajo arduo logramos para nuestros clientes un suministro continuo sin alteraciones. Durante este periodo, tuvimos que reforzar nuestra producci n con la contribuci n de fuentes externas. Contamos con proveedores externos que, como requisito b sico, poseen derechos de aprovechamiento de aguas subterr neas en la zona, las cuales garantizan su operaci n; as  aseguramos que la fuente de agua est  en orden y cumpla con la legislaci n vigente. Sin embargo, la obtenci n del agua por medio de pozos ilegales es un problema que va en aumento en Chile, ya que las multas impuestas son muy bajas para ser un factor disuasivo eficaz. Adem s, el estado chileno no supervisa los or genes del agua transportada en camiones por compa? as privadas durante los per odos de crisis.El mito del  xito del modelo chileno ha sobrevivido porque las consecuencias de la privatizaci n han sido menos severas que en otros pa ses m s pobres. Pero a medida que los beneficios de las d cadas de fuerte inversi n p blica van escaseando, y la realidad del cambio clim tico se hace evidente, los servicios privados est n siendo expuestos.Varios grupos de justicia del agua en Chile   tales como Modatima,  y    est n exigiendo poner fin a la privatizaci n, pero no ser  f cil arrebatar el poder de las manos de las corporaciones en la era de los acuerdos de libre comercio. Chile ha firmado 26 acuerdos comerciales cubriendo 62 pa ses, incluyendo Canad , desde finales de la d cada de 1990. Estos acuerdos instauran los derechos de las corporaciones, que tienen el poder de demandar a Chile si el gobierno intenta endurecer la normativa.Recientemente, grupos ambientalistas, sindicatos y organizaciones comunitarias chilenas han colaborado con el  para poner de manifiesto el papel de la OTTP en la crisis de agua de Chile. Pero la interacci n entre mercados de agua, servicios privados, el cambio clim tico y el derecho humano al agua es compleja. En lugar de luchar por un retiro inmediato de las inversiones, los grupos de justicia del agua piden que los maestros de Ontario se unan a la discusi n en torno a una transici n justa y sostenible del control privado del agua hacia el control p blico en Chile.El primer paso tomado es  pidiendo a la OTPP sumarse al di logo con los grupos chilenos para explorar estrategias, as  como un plazo realista para devolver el agua y saneamiento a las manos de los poderes p blicos.La crisis del agua en Chile es compleja, pero ofrece una oportunidad  nica a los maestros canadienses para apoyar al creciente movimiento anti-privatizaci n, y ayudar a liberar a los chilenos de las cadenas de la era de Pinochet.																																																			