as luces intermitentes de seguridad de cuatro ciclistas sobresalen en el resplandor amarillo de los faroles de las calles de San Jos . Son casi las 11pm y, a excepci n de unos cuantos juerguistas que se tambalean en la puerta de un bar, el grupo se encuentra s lo en el coraz n de la capital costarricense. El sonido de sus frenos hace eco en los edificios aleda?os cuando se detienen de s bito, al tiempo que dos polic as miran con sospecha sus latas de pintura en aerosol.Los ciclistas no son los t picos v ndalos, pero sus intenciones no caen exactamente dentro del margen de la ley. Una vez que la polic a est  fuera de vista, de un palmetazo colocan sus plantillas en el pavimento y pintan una hilera de huellas de pies atravesando la calle, en direcci n al Parque Moraz n, uno de los parques m s grandes de la ciudad. En unos minutos, han creado un paso peatonal, antes de escapar pedaleando hacia la oscuridad de la noche.La ma?ana siguiente, San Jos  amaneci  con cinco pasos ilegales por toda la ciudad. Algunos eran imposibles de distinguir de los pasos oficiales, y la gente comenzaba a utilizarlos para cruzar la calle. Los pasos peatonales siguen ah , al parecer ignorados por las autoridades, un poco deste?idos.Aqu  en la pujante capital de , una enredada burocracia limita en gran medida la cantidad de infraestructura para peatones que el gobierno construye. El tr fico y los recursos de infraestructura se distribuyen entre tantas ramas del gobierno, que nunca se ha formado un sistema  nico para toda la ciudad.Aunque con frecuencia el pa s aparece en los listados como uno de los  los costarricenses en la Gran ?rea Metropolitana (GAM) pasan hasta . De acuerdo con un estudio realizado por el app de navegaci n Waze, San Jos  tiene el . A muchos les preocupa que la congesti n est  matando al .Hartos de esperar al gobierno, un n mero cada vez mayor de grupos ciudadanos est  venciendo a la burocracia: construyen infraestructura, encabezan tours en bicicleta para educar a la poblaci n acerca de la ciudad, y financian investigaci n sobre transporte p blico. El movimiento no s lo est  cambiando la manera en que la gente se desplaza por las ciudades de Costa Rica, sino que adem s est  impulsando la estancada meta de reducir a .La ma?ana despu s de la misi n justiciera pintando las calles, los activistas ciclistas montan de nuevo sus bicicletas para promocionar el D a Mundial sin Auto, celebrado por primera vez en Costa Rica el 22 de Septiembre. Adem s de alentar a la gente a dejar el coche en casa, los organizadores del evento planearon un tour sobre dos ruedas para crear conciencia acerca de la falta de infraestructura de ciclismo en la ciudad.   el primer colectivo importante de ciclismo urbano del pa s, fundado en 2010   comenz  poco despu s de que Costa Rica declarara su meta de reducir a cero las emisiones de carbono. El grupo comenz  a peque?a escala, con el objetivo de organizar paseos nocturnos en bicicleta en la capital, para desafiar las percepciones negativas sobre la ciudad y el ciclismo en general. Adem s de lidiar con las calles angostas y repletas de baches, Chepecletas tuvo que luchar contra la mala reputaci n sobre la criminalidad, suciedad y una falta general de sitios y actividades de inter s en San Jos . En San Jos  no se ve a mucha gente que estuviera orgullosa de su ciudad,  dice el fundador de Chepecletas, Roberto Guzm n.  En general, la gente que viene aqu  dice cosas muy negativas. Quer amos cambiar eso. Tambi n en el d a sin auto est  Liza Castillo, la viceministra de Obras P blicas y Transportes. Durante el tour, con el fin de entender mejor los retos a los que se enfrentan los ciclistas de San Jos , Castillo pedalea una bicicleta crucero blanca.  Es importante apoyar a las iniciativas de rutas urbanas sostenibles,  dice.  Queremos visibilizar este problema. Pero si Costa Rica espera alcanzar su meta de cero emisiones de carbono, el transporte limpio necesitar  mucho m s que visibilidad. A pesar de utilizar energ a renovable para generar casi toda su electricidad, Costa Rica a n depende en gran medida de los combustibles f siles. Los hidrocarburos comprenden el , del cual casi la mitad se utiliza en autom viles privados.Esto en parte se debe a la muy fragmentada estructura gubernamental del pa s, que reparte la responsabilidad del transporte en la GAM entre tres ministros nacionales, 31 gobiernos municipales e infinidad de consejos consultivos. Incluso ideas que cuentan con mucha aceptaci n, como los recientes planes del ministerio de transportes para construir una ciclov a, a menudo se estancan cuando las diversas ramas del gobierno no logran coordinarse. El ministerio s lo ten a presupuesto para dise?ar la v a, no para construirla,  dice Josselyne Murillo, una de las ingenieras que dise?aron la ciclov a.  Se construir  una vez que el municipio cuente con los recursos. Estas tareas ahora est n siendo realizadas por la sociedad civil. Un grupo, , realiz  estudios para producir un plan y un an lisis de costos para un sistema de transporte p blico en la GAM. El l der del grupo, Teo Mezger, entreg  los planes al ministerio de transportes de manera gratuita. Nosotros somos los que estamos impulsando,  dice Mezger refiri ndose al n mero cada vez mayor de grupos ciudadanos.  Nosotros somos los que estamos poniendo presi n y se nota que es la gente quien sacar  esto adelante e involucrar  a los pol ticos.  Otro grupo, , ha llevado su visi n para la ciudad un paso m s all , hacia la construcci n de la infraestructura misma. El grupo, dirigido por el planificador urbano Federico Cart n, planea crear una v a de 25km a lo largo de los dos r os de la ciudad, permitiendo a los peatones y ciclistas atravesar toda la ciudad con una v a bordeada de  rboles. Este a?o, el proyecto recibi  m s de 20,000 firmas de apoyo y el gobierno declar  a Rutas Naturbanas un proyecto de inter s p blico.Al igual que proyectos similares que el gobierno intent  poner en marcha, Rutas Naturbanas se ha topado con los obst culos legales. La ruta atravesar  cinco municipios y requiere el permiso firmado por cada due?o de las propiedades adyacentes por donde pasar a la v a. A pesar de los retos, Cart n cree que el plan tiene el  mpetu suficiente para construir 5km por a?o. [El futuro de la ciudad] en verdad depende tanto de las ONGs,  dice Cart n.  Ahora mismo, la sociedad civil tiene que ser un poco la que abra camino.  Costa Rica podr a incluso empezar a abrir camino a nivel global al renunciar por completo al petr leo. El grupo ambientalista  lanz  hace unos meses la campa?a  Una Costa Rica libre de petr leo,  y ya ha captado atenci n a nivel internacional. Costa Rica ya tiene muchos de los elementos necesarios para alcanzar esa meta   electricidad renovable, poca manufactura y una poblaci n peque?a   y la presidenta de Costa Rica Limpia, M nica Araya, cree que los problemas pol ticos no son en lo absoluto insuperables. Si miras el mundo y ves oposici n a la energ a limpia, nuestros problemas aqu  casi parecen lindos,  dice M nica Araya, presidenta de Costa Rica Limpia.  El gobierno necesitar  cambiar, pero ahora mismo se trata de cambiar los corazones y las mentes de los costarricenses.  Sin embargo, durante el primer foro p blico del grupo en agosto, el evento tuvo tanto  xito que la fila para entrar le daba la vuelta al edificio. Y con la cada vez mayor influencia de los grupos de sociedad civil, parece que los corazones y las mentes de Costa Rica est n ya abiertos al cambio. 																																																			